Audoux- De la ville au moulin 1 5-20

I

Pour la seconde fois, j'ouvris les yeux sans reconnaître l'endroit où je me trouvais couchée.

Où donc était notre chambre d'enfant, avec sa fenêtre grillagée, ses murs tapissés de papier à grosses fleurs, et sa cheminée tout encombrée de photographies ?

Ici c'était une longue salle aux murs blancs, où s'alignaient deux rangées de petits lits et où s'ouvraient de hautes et larges fenêtres laissant voir de grands carrés de ciel bleu.

J'abaissai de nouveau les paupières, espérant que tout cela disparaîtrait et que j'allais me retrouver chez mes parents, dans la pièce un peu sombre où étaient les lits de mes frères et sœurs, et dans tous les coins, entassés pêle-mêle, des jouets de toutes sortes et de toute couleur.

Pour m'assurer que j'étais bien éveillée, je cherchai à reconnaître les bruits. Il ne s'en faisait guère. Seul, un peu en arrière de moi, un homme parlait à voix basse, et malgré toute mon attention, il me fut impossible de distinguer la moindre de ses paroles. Je comprenais pourtant, à la façon dont il appuyait sur les mots qu'il donnait des indications précises, et faisait des recommandations très importantes.

Lorsqu'il se tut, une autre voix se fit entendre. Celle-là ! je la reconnus aussitôt quoiqu'elle fût plus assourdie encore. C'était mon cher papa qui parlait, et dans ma joie de le savoir là, je fis un brusque mouvement pour me tourner vers lui, mais au même instant, je ressentis dans la hanche une douleur qui m'arracha un cri aigu et m'obligea de rester immobile.

La souffrance qui réveillait si brutalement mon corps réveillait avec la même brutalité ma mémoire. Toute la clarté de la salle sembla entrer d'un coup dans mon cerveau pour mieux éclairer l'épouvantable scène qui avait eu lieu chez nous quelques heures plus tôt. Je revis mon père les deux poings levés, et ma mère dressée en face de lui comme la plus méchante des femmes. Je revis mon frère, le doux Firmin, pâle et comme pétrifié, tendant vers eux ses mains frêles. Je revis Angèle, ma sœur, agenouillée et demandant du secours à Dieu, et j'entendis les cris terrifiés de Nicole et Nicolas, les deux jumeaux. Puis je me revis moi-même lancée entre mes parents pour les séparer, et je crus sentir de nouveau le choc qui m'avait jetée à terre ainsi que le poids énorme de deux créatures en furie que ma chute avait entraînées et qui s'étaient abattues ensemble sur moi.

De ce qui s'était passé ensuite je ne savais rien. Je me souvenais seulement des cahots du fiacre qui m'avait amenée à l'hôpital, et de la question directe du médecin au vieux cocher : « C'est votre voiture qui lui a passé sur le corps ?

Le même médecin, penché à présent sur moi me demandait :

— Souffrez-vous beaucoup, mon enfant ?

Je ne répondis pas. J'écoutais le pas glissé de deux personnes qui cherchaient à s'éloigner sans bruit. J'étais sûre que c'étaient mon père et ma mère qui s'en allaient ainsi, et malgré la douleur de ma hanche, je voulus me dresser pour les appeler, mais le médecin appuya des deux mains sur ma poitrine, en disant :

— Il ne faut pas bouger, surtout.

Penché sur moi, il me cachait une partie de la salle, mais dans l'ouverture que formait l'un de ses bras, je voyais mes parents gagner la sortie.

Oh ! comme ils avaient l'air malheureux ! Ma mère si légère d'habitude, marchait presque lourdement, et mon père la suivait, tête basse, et son chapeau à la main comme à un enterrement.

J'en ressentis un immense chagrin. Et tandis que le médecin continuait à s'informer de ma souffrance, des larmes se pressèrent en foule sous mes paupières, et malgré moi, jaillirent avec force.

Les jours suivants, la douleur de mon corps devint si vive que je n'apportai d'attention à rien d'autre qu'à elle. La présence même de mes parents me laissait indifférente. Je souffrais. Je souffrais atrocement et sans répit, et mon immobilité parfaite n'avait pas un seul instant raison de cette souffrance. Pendant la nuit, je la sentais à travers une somnolence insupportable, et dont j'essayais de sortir par des soubresauts violents qui augmentaient mon mal. C'était alors l'affreux rêve qui arrivait. Un homme, toujours le même, levait sur moi un marteau, et cherchait à me briser la hanche en la frappant à grands coups. L'infirmière effrayée des cris sourds que je poussais venait me parler en mettant sa main sur mon front, et je m'efforçais moi-même de chasser la somnolence et son rêve.

Cet état dura une semaine qui me parut plus longue que tout mon temps déjà vécu. Puis, l'homme au marteau céda sa place à un tombereau plein de pierres dont une roue m'écrasait la hanche, mais de temps à autre, je réussissais, pour une minute, à soulever le lourd tombereau, et cette minute sans souffrance m'était plus précieuse que la clarté du soleil.

L'apaisement se décida pourtant à venir. Mon mal qui continuait à veiller pendant la nuit s'endormait parfois durant le jour. Dans ces moments-là, il me venait un grand désir de remuer, car je pensais à la maison, où malgré mes quatorze ans seulement j'étais si nécessaire.

Qui donc prenait soin des jumeaux en mon absence ? Ce n'était pas ma mère occupée au dehors ainsi que mon père. Ni Angèle, qui préparait sa première communion. Pas davantage Firmin qui ne savait que jouer. Et je n'avais guère confiance en la femme de ménage, vieille et toujours lasse. Et puis, qui donc à part moi pouvait faire obéir l'espiègle Nicole et le turbulent Nicolas ? Et mon imagination créait mille dangers auxquels les deux enfants ne pouvaient échapper.

Ma mère essaya de me tranquilliser en m'assurant que tout allait bien à la maison, et mon père agacé par mon insistance finit par me dire :

— Ne te mets pas ainsi en peine. Personne n'est indispensable en ce monde.

Heureusement, mes parents amenèrent bientôt avec eux toute la petite famille.

Non, je n'étais pas indispensable à la maison et je dus en convenir quoique j'en fusse un peu mortifiée. Les jumeaux avaient bonne mine et ils gardaient un air si sage que je ne trouvais aucune recommandation à leur faire.

C'est grand-mère qui nous avait élevés tandis que nos parents travaillaient. À sa mort, trois ans plus tôt, j'étais déjà grande et forte et ma mère avait décidé que je resterais à la garde des jumeaux, et qu'on m'adjoindrait une femme de ménage pour m'éviter les gros travaux.

Ainsi, tout avait bien marché, nos parents très unis ne se plaisaient qu'auprès de nous. Notre père passait ses veillées à fabriquer des jouets pour les petits. Et pendant les vacances notre mère nous emmenait dans la petite maison qu'elle possédait, tout près de chez son frère, que nous appelions oncle meunier, et dont le moulin tournait sur une jolie rivière descendant à la Loire.

Brusquement tout avait changé. Des discussions, puis de véritables disputes s'étaient élevées entre nos parents et cela n'avait fait qu'augmenter jusqu'au jour où face à face, comme deux ennemis aveuglés de rage, ils avaient été si près de se frapper.

Maintenant la paix paraissait faite entre eux, ils se parlaient avec douceur et toute trace de rancune était effacée de leur visage.

Dès sa première visite Firmin tout joyeux s'était attardé auprès de mon lit, pour me dire :

— À présent, chez nous, c'est comme autrefois.

Firmin était certainement celui de nous qui avait le plus souffert de la désunion de nos parents. Il les aimait l'un et l'autre d'un amour infini, et leurs disputes l'avaient souvent affecté au point de le rendre malade. Que de fois, le soir, tout grelottant de fièvre dans son lit, je l'avais vu se torturer l'esprit pour essayer de découvrir le motif de la désunion avec l'espoir d'y apporter remède.

Une nuit, enfin, nous avions appris de quoi il s'agissait. Notre mère croyant tous ses enfants endormis pleurait sans contrainte dans la chambre voisine. Elle ne faisait pas de violents reproches comme d'habitude. Elle répétait seulement à travers ses pleurs :

— Pourquoi m'as-tu repris ton amour ?

Ses sanglots étaient si pressés et si déchirants que nous retenions notre souffle pour ne pas nous mettre à crier comme elle.

Notre père, pris de pitié sans doute, avait dit des mots consolants, et peu à peu le silence était revenu. Mais Firmin et moi n'avions nulle envie de dormir. Assis par terre, dans la ruelle étroite qui séparait nos deux lits, silencieux et remplis d'étonnement, nous réfléchissions aux paroles de douleur et de reproche. « Pourquoi m'as-tu repris ton amour ? » L'amour ! C'était donc une chose si nécessaire à la vie, que sa perte pouvait amener un pareil désespoir. Et le cœur tout gonflé de regret, en pensant que nous ne pouvions rendre à notre mère ce bien si précieux, nous étions restés longtemps dans la ruelle, glacés par le froid, et serrés l'un contre l'autre comme deux coupables.

Aujourd'hui, il fallait chasser pour toujours ces vilains souvenirs. « À présent, chez nous, c'est comme autrefois. » Et je revoyais le mince visage de mon frère, tout épanoui de joie et de confiance en l'avenir.

Firmin n'avait qu'un an de moins que moi, mais il était si petit et si faible qu'on l'eût dit beaucoup plus jeune. Nous nous aimions profondément, et pour mon compte, j'aurais pu jurer que, de toute ma famille, c'était lui qui m'était le plus cher.

Le travail des veillées nous rapprochait encore. Firmin m'apprenait le soir ce qu'on lui avait enseigné pendant le jour, à l'école. Je retenais les leçons plus facilement que lui, et il m'arrivait d'être à mon tour son professeur. Je lui faisais surtout réciter ses fables qu'il ne parvenait pas à retenir malgré toute sa bonne volonté. Il lui fallait plus d'une semaine pour en apprendre une. Et encore ! Cela ne l'empêchait pas d'être persuadé qu'il la savait dès sa première lecture.

Notre père s'en mêlait, parfois :

— Voyons Firmin, et cette fable du laboureur ?

— Je la sais, papa.

— Tout entière ?

— Oui, papa.

— Alors, récite-nous la.

Tout le monde faisait silence, et Firmin prenait de l'espace. Il se dandinait, sûr de lui, et lançait d'une voix beaucoup plus haute qu'il n'était nécessaire :

Un riche laboureur, sentant sa mort prochaine, Fit venir ses enfants, leur parla sans témoins.

Et Firmin s'arrêtait net. Il gardait la bouche ouverte comme pour laisser passer la suite, mais la suite ne venait pas.

— Elle est là, disait-il, en montrant le bout de sa langue. Puis il rougissait, s'impatientait et frappait du pied :

— Oh ! là, là, qu'est-ce qu'il a bien pu leur dire à ses enfants, ce laboureur.

Notre père riait et renvoyait Firmin apprendre sa fable. Il ne se doutait pas que beaucoup de notre temps passait à cela.

Il y avait aussi une punition de l'école que nous étions seuls à connaître, Firmin et moi. Cette punition arrivait à peu près une fois par semaine, toujours pour le même motif.

— Qu'as-tu fait ? lui demandais-je en le voyant rentrer en retard et tout penaud.

Et lui, près de pleurer, répondait une fois de plus :

— Je me suis encore promené à quatre pattes sous les bancs, et quand je me suis relevé, le professeur était encore assis à ma place.

Angèle qui allait sur ses douze ans était placide et triste. Sa petite enfance avait été difficile, et grand-mère l'avait souvent menée à l'église, où elle faisait brûler des cierges à son intention. Angèle en avait gardé le goût de la prière, et à la moindre contrariété comme à la moindre joie, elle tirait son chapelet pour implorer ou remercier la Vierge. Elle n'aimait pas le jeu quoiqu'elle fût bien portante à présent. Et quand il nous arrivait, à Firmin et à moi de jouer avec les jumeaux et de les faire rire jusqu'à les rendre malades, elle se tenait à l'écart, sans rire ni se fâcher.

Une fois pourtant, nous l'avions vue en colère. C'était au cours d'une rougeole qui nous obligeait, Firmin et moi, de garder la chambre. Pour éviter la contagion, nos parents avaient installé les trois autres à l'autre bout de l'appartement avec défense d'entrer dans notre chambre. Nous n'étions pas très malades, et les journées nous semblaient longues ainsi éloignés de tous. Pour nous distraire, notre père nous apporta des romans d'aventures, et bientôt Firmin ne parla plus que par Brahmane et Vichnou. Je devins vite la belle Sita dont il était le respectueux serviteur. Coiffé d'un énorme turban fait d'une serviette éponge, il venait à tout instant prendre mes ordres. Il se tenait devant moi, les jambes ridiculement arquées, et les bras si drôlement appuyés sur la tête que j'éclatais de rire à chaque fois. De plus je ne pouvais retenir le nom bizarre de ce serviteur hindou, et je l'appelais Gigotar. C'était alors des rires qui s'entendaient dans tout l'appartement. Angèle se lassa de les entendre ; malgré la défense de nos parents elle entr'ouvrit soudain notre porte et nous dit l'air indigné :

— Vous n'avez pas honte de rire comme ça, quand le bon Dieu vous envoie des maladies pour vous punir de vos péchés ?

Et, courbée vers nous, un pied en avant, et les yeux tout en éclairs, elle nous avait menacés d'affreux châtiments venus du ciel, si nous avions l'audace de continuer à rire.

La première surprise passée, le serviteur hindou s'était brusquement changé en chien de garde, aboyant furieusement contre l'intruse, et l'obligeant à fuir. Puis la porte refermée, le chien avait aboyé avec la même fureur, par le trou de la serrure, autour de nos lits, contre la fenêtre, et même vers le plafond comme pour faire peur autant qu'à Angèle, aux maladies, aux péchés, et à tous les châtiments dont nous étions menacés.

À me souvenir de ces instants, ma tranquillité s'affermissait. Je me revoyais déjà de retour à la maison où je retrouvais la gaieté si amusante de mon frère, les caresses des deux petits, et enfin toute la tendresse de mes parents avec leur bon accord revenu.

Dans la joie de ce jour proche j'oubliais de rester immobile. Ah ! non, il ne fallait pas bouger. Un chien hargneux s'était caché dans ma hanche, et au plus petit mouvement de ma part, il mordait et déchirait et sa colère était lente à s'apaiser.

Je n'aurai pas la joie du retour à la maison. Et qui sait si je rentrerai jamais dans cet appartement d'où je suis sortie un jour, blessée de telle sorte que je vais en porter la marque toute ma vie. Dans un instant, mon père et ma mère viendront me prendre pour me conduire au moulin de la Haie, chez oncle meunier, où je continuerai à vivre étendue, en attendant ma complète guérison. Après des semaines et des semaines de souffrance, il va me falloir rester des mois et des mois, sans essayer de marcher, même avec des béquilles. Ainsi en a décidé le médecin de l'hôpital après un dernier examen de mon mal.

À mes parents anxieux des suites de l'accident, il a répondu d'un ton sec :

— Boiteuse ? Elle le sera certainement.

Lorsque nous arrivons dans la petite gare de la Haie, oncle meunier s'élance plutôt qu'il ne monte dans notre compartiment. Il a un air fâché que je ne lui ai jamais vu. Et, sans embrasser sa sœur ni tendre la main à son beau-frère, il me soulève de la banquette et m'emporte jusqu'à la voiture longue et basse, dans laquelle je passerai dorénavant toutes mes journées. En traversant le village, j'éprouve une grande honte à être vue dans cette voiture d'infirme. La nuit, heureusement, commence d'assombrir la campagne, et si beaucoup de portes sont ouvertes à cause de la douceur du printemps, il y a par contre très peu de gens dehors.

Le trajet se fait en silence. Mes parents marchent de chaque côté de moi, et leur pas, et celui d'oncle meunier font à peine plus de bruit sur le gravier que les roues caoutchoutées de ma voiture.

Le village dépassé, nous suivons la route qui descend à la rivière et la longe jusqu'au moulin. Tante Rude nous attend au bout du chemin. En approchant, je vois bien que c'est son mari qu'elle regarde et non pas nous. Elle se tient plus droite et plus raide que jamais, et son visage me paraît plus autoritaire encore. Va-t-elle me gronder, de me faire rouler ainsi dans une voiture ? Je me souviens qu'elle n'aime pas les malades. Cependant, elle se penche sur moi pour m'embrasser, mais c'est du bout des lèvres, on dirait même avec dégoût. Et sans un mot de bienvenue à mes parents, elle passe la barrière, et marche en avant comme si nous ne connaissions pas le chemin, et qu'elle fût venue seulement pour nous le montrer.

À mon étonnement ce n'est pas chez elle qu'elle nous conduit. C'est chez Manine, la jeune veuve du garçon meunier, dont la maison est séparée du moulin par un grand verger, et une petite genêtière.

C'est là que je vais demeurer en attendant le moment où je pourrai marcher comme tout le monde. Tante Rude me l'apprend sans douceur, tandis que mon père et ma mère, avec des mots affectueux, et mille précautions m'installent dans un lit tout préparé.

Mon installation finie, mes parents s'en vont au moulin avec tante Rude et oncle meunier. J'entends grincer derrière eux la claie du passage. Et Manine ferme la porte de la maison, par où entre un brouillard blanc qui s'élève des prés d'alentour.

Manine s'appelle Marceline, comme tante Rude s'appelle Gertrude, mais ces deux noms trop difficiles à prononcer pour les jumeaux ont été transformés ainsi par eux, et personne ne songe à les rétablir.

Manine est une parente éloignée, devenue orpheline, et recueillie par oncle meunier. Tante Rude l'a tout de suite employée aux travaux du moulin et des champs, puis, vers sa dix-huitième année, sans s'inquiéter de son goût, elle l'a mariée au garçon meunier qui touchait à la quarantaine. Le ménage s'est trouvé parfaitement d'accord malgré la différence d'âge, et dès la première année, Manine a mis au monde Clémence qui a maintenant près de sept ans.

Le garçon meunier est mort d'un accident au cours de l'hiver, et Manine attend d'un jour à l'autre la venue d'un nouvel enfant.

J'ai un réel contentement à me retrouver près d'elle. À la lueur d'une lampe pendue au plafond, je la regarde aller et venir dans la maison, où elle répare le désordre que nous venons de faire. Sa grossesse alourdit un peu ses mouvements, et ses sabots claquent mollement sur les dalles. De temps en temps elle fait semblant de gronder Clémence qui ne veut pas s'endormir. Puis, après avoir ranimé le feu et fait chauffer pour moi un bol de lait, elle approche une chaise et s'assied auprès de mon lit.

Elle est elle-même si contente de me voir là qu'elle se met à parler librement de toute chose. Son veuvage ne l'a guère changée, sa voix seulement est devenue comme craintive, mais son visage tout en largeur reste doux et sérieux, et elle continue de sourire en parlant.

Toujours nous avons été bonnes amies.

À l'âge de six ans, alors que mes parents m'avaient confiée à tante Rude pour une assez longue convalescence, c'est Manine qui s'était occupée de moi. Elle m'emmenait partout où elle avait à faire, et il arrivait que nous passions des journées entières, aux champs, au jardin ou à la rivière.

Ce qui me plaisait le plus dans les travaux de Manine c'était de suivre les dindes et les pintades qui se cachaient dans les haies pour pondre, et dont il nous fallait chercher et découvrir les œufs.

J'étais paresseuse le matin, et Manine me grondait souvent pour me faire lever, mais lorsqu'elle me disait : « Dépêche-toi, on va suivre une dinde », j'étais vite réveillée et vêtue.

Il fallait beaucoup d'attention et beaucoup de patience pour suivre la dinde. Elle s'en allait au nid sans se presser, caquetant et picorant de-ci, de-là, s'écartant même de la haie comme si elle avait l'intention d'aller en sens inverse, et faisant mine de rentrer à la basse-cour dès qu'elle s'apercevait de notre présence. Après des tours et des détours elle se décidait enfin à longer la haie, toujours caquetant et picorant, comme si de rien n'était. Et brusquement, elle disparaissait sans que rien pût nous indiquer l'endroit où elle venait de se nicher.

Manine en restait toujours stupéfaite.

— Elle a fondu sous mes yeux, disait-elle.

Elle s'asseyait sur l'herbe alors, tirait son tricot de sa poche et m'interdisait le moindre bruit.

Du temps passait, au bout duquel Manine se levait pour explorer la haie. Elle ne trouvait pas toujours ce qu'elle cherchait, mais il lui arrivait aussi de découvrir trois ou quatre beaux œufs bien cachés sous des feuilles sèches.

Il ne restait plus qu'à se rappeler l'endroit afin d'aller ramasser le nouvel œuf, mais il fallait bien se garder de surprendre la dinde au nid, car elle l'abandonnait sur l'heure, et tout était à recommencer.

Ces courses du matin me paraissaient si amusantes que je devins vite capable de les faire seule. J'avais remarqué que les pintades tout comme les dindes cessaient de caqueter lorsqu'elles approchaient de leur nid. Aussi, à ce moment-là, je me dissimulais de mon mieux en redoublant d'attention et je voyais la dinde ou la pintade allonger le cou, s'aplatir, et s'avancer à grands pas raides vers sa cachette.

La première fois que je revins au moulin avec mon tablier plein d'œufs et que je racontai comment je m'y étais prise pour les avoir, oncle meunier rit de mon adresse, et dit :

— Les enfants comprennent bien mieux que nous la malice des bêtes.

Ce soir, Manine et moi, nous nous plaisons au rappel de ces jours lointains, et la douceur que nous en ressentons, est comme un large écran qui nous cache le jour présent et nous en fait oublier la tristesse.

Mes parents n'ont pas voulu attendre à demain pour repartir. Tous deux m'ont dit avant de regagner la gare. « Il n'est pas prudent de laisser les enfants seuls à Paris. »

Je n'ai pas essayé de les retenir, et je ne leur ai pas laissé voir le chagrin que me causait leur départ précipité. Mais, lorsque le train qui les emportait commença de rouler dans la campagne, je tendis longuement l'oreille à la dure vibration qu'il laissait derrière lui. Il me semblait que mon père et ma mère tenaient le bout d'une chaîne solidement rivée à ma poitrine, et que c'était cette chaîne-là qui se tendait et vibrait si durement dans l'espace.

La nuit passa, lente et sombre. Au dehors rien ne bougeait, et dans la maison, Manine et Clémence dormaient d'un sommeil qu'on eût dit sans souffle. Au milieu du foyer, la cendre bien relevée enveloppait les charbons rouges comme pour les étouffer sans retour, mais de loin en loin, une étincelle vive s'en échappait. Elle restait fixe l'espace d'une seconde sur le fond noir de la cheminée. Et toujours je croyais voir une mystérieuse étoile brillant pour moi seulement, dans un ciel tout chargé d'orage.

Les carreaux de l'imposte s'éclairaient du jour levant, lorsque le sommeil vint enfin me fermer les yeux.

Le printemps va finir ; plus rien n'est au repos dans la campagne, et déjà des deux côtés de la rivière les faucheurs couchent en longs andains l'herbe fleurie des prés.

Des femmes, des jeunes filles et même des enfants munis de fourches et de rateaux secouent et retournent le foin sous le soleil, tandis que des hommes le chargent sur des charrettes qui l'emportent vers les granges du village ou vers les fermes avoisinantes.

Par le sentier qui longe la maison et remonte à la route, je vois revenir, le soir, les faneurs, silencieux et traînant les pieds, las d'une interminable journée de travail et de chaleur. Quelques-uns s'arrêtent au seuil de notre porte pour s'enquérir de ma santé, et toujours je ressens de l'humiliation à être vue couchée comme une paresseuse.

À cause de la fenaison, Manine n'a guère le temps de s'occuper de la petite Reine, qu'elle a mise au monde le lendemain même de mon arrivée. Levée avec le jour, elle change en hâte les langes de l'enfant, approche le berceau de mon lit, et s'en va en courant aider tante Rude au moulin, pour revenir plus vite encore aux heures de la tétée.

Malgré la gentillesse du bébé qui commence à me sourire et me connaître, malgré la gaieté bruyante de Clémence, je m'ennuie de l'absence de Manine. Je m'ennuie même si fort qu'il m'arrive de descendre du lit sans tenir compte de la défense qui m'en est faite. Je le regrette vite, car dans ma hanche, le chien hargneux

Les après-midi me sont moins pénibles ; bien installée dans ma longue voiture où il m'est possible de m'adosser un peu, je couds des pièces de layette pour la petite Reine. Manine manque d'argent pour acheter de l'étoffe, aussi, je taille brassières et petites robes dans de vieux jupons de diverses couleurs que j'assemble de mon mieux.

Clémence qui est déjà coquette se moque de ces vêtements disparates et méprise sa petite sœur comme une poupée mal habillée. Sa poupée à elle est vêtue de dentelles fines et de satin rose, et elle ne supporterait pas qu'il en soit autrement. Son désir de belles robes pour elle-même n'est pas moins grand, et de plus, sa beauté à venir lui cause un véritable souci. Elle m'en parle à tout propos et si je ris de son insistance, elle se fâche et pleure. Souvent, assise à côté de moi, elle se regarde dans un bout de miroir qu'elle traîne partout avec elle, et, du bout de l'ongle, avec une inlassable patience, elle enlève une à une les petites parcelles de peau sèche que le hâle a brunie et fait craqueler sur son visage.

D'autres fois, attentive à ne pas froisser les dentelles et le satin de sa poupée, elle l'habille et la déshabille, sans un mot, interminablement.

La présence de Manine me fait moins faute depuis que Mme Lapierre vient passer ses après-midi avec moi.

Madame Lapierre est une jeune femme infirme, venue à la Haie quelques années plus tôt sur le conseil de mes parents qui l'ont connue à Paris. Sa maison n'est pas très éloignée de la nôtre, et en s'aidant de ses deux béquilles, elle réussit à faire le chemin sans trop de fatigue. Elle est toujours accompagnée de son petit garçon, qu'elle appelle Jean, un bambin de sept ans, si parfait de corps et de visage qu'il est difficile de lui comparer un autre enfant. J'en suis un peu jalouse pour nos jumeaux, que je trouve cependant d'une beauté surprenante.

Arrivée auprès de moi, Mme Lapierre jette ses béquilles à terre avec un geste de lassitude, comme si au lieu d'un soutien elles étaient pour elle un fardeau écrasant. Ce sont pourtant des béquilles bien tournées et faites d'un bois léger. Le petit Jean les ramasse et les pose en travers de ma voiture, et comme pour encourager sa mère à la patience, il lui dit :

— Lorsque je serai grand, maman, je t'en achèterai des tout en or.

Ces visites de Mme Lapierre déplaisaient fort à tante Rude, qui m'a tout de suite avertie que l'enfant était sans père et la mère sans mari.

Je ne vois rien de répréhensible à cela, comme a l'air de le penser tante Rude, et la compagnie de Mme Lapierre me devient de jour en jour plus agréable.

Manine est sûrement de mon avis, car aussitôt qu'elle aperçoit la mère et l'enfant, elle pousse ma voiture sous le gros noyer qui ombrage une partie de la maison et elle apporte pour Mme Lapierre sa plus belle chaise de paille.

Oncle meunier fait bon visage à la jeune femme, mais tante Rude me demande souvent :

— Qu'est-ce qu'elle peut bien te raconter pendant toute une après-midi ?

Je serais bien en peine de le dire ; nous n'avons pas de conversations suivies. C'est, entre nous, la plupart du temps des propos se rapportant à Paris que nous regrettons toutes deux. C'est, pour elle, des projets touchant l'avenir de son enfant, et, pour moi, l'espoir de voir arriver aux prochaines vacances, les petits avec nos parents réconciliés à jamais. C'est encore la lecture si intéressante des lettres de Firmin me tenant au courant de ce qui se passe chez nous, et des faits amusants qui arrivent journellement à l'école. Tout cela coupé de silences qui nous permettent de nous réjouir du babillage de Clémence et du petit Jean, du gazouillis infiniment léger de la petite Reine, du chant des oiseaux dans les branches du noyer, et enfin, des bruits de toutes sortes que font dans la campagne les hommes et les bêtes.

Et puis, pour occuper nos silences, il y a aussi le coteau d'en face. Sur ce coteau il y a les blés et les avoines se couchant et se redressant sous la brise, et tout semblables à de merveilleux tapis dorés. Il y a les chemins qu'on ne voit pas mais dont on devine le tracé capricieux au passage des charrettes. Il y a encore les troupeaux si paisibles et si lents à se mouvoir, qu'on peut croire que c'est le paysage lui-même qui se déplace. Et surtout, il y a le moulin à vent. Ce moulin change de forme selon que le temps est clair ou couvert et toujours il attire notre attention. Lorsque par temps gris il est au repos, il devient pour nous un cerf en péril venant de gravir précipitamment la côte, et arrêté net devant l'étendue du plateau. De ce cerf, on ne voit que le haut du corps, mais on le devine tout frémissant de crainte devant cet espace découvert qu'il lui faut franchir plus vite.

Par grand vent, le moulin a toute notre pitié tant ses gestes désordonnés semblent appeler au secours. Mais lorsque par vent doux, il ouvre toutes grandes ses ailes blanches au soleil, nous ne le perdons pas de vue, nous attendant toujours à le voir quitter la terre dans une envolée pleine d'orgueil.

Vers la fin de juillet ma mère me prévint que les enfants passeraient leurs vacances à Paris. Il fallait éviter les grosses dépenses, disait-elle. Au surplus, elle espérait que les enfants se maintiendraient en bonne santé en allant jouer tout le jour au Jardin des plantes assez proche de chez nous.

Ce fut pour moi une bien mauvaise nouvelle.

Une lettre de Firmin arrivée peu après, m'enleva une partie de ma peine en me faisant rire. Il disait :

« Je sais ce que maman t'a écrit, et je me doute bien que tu es en train de pleurnicher, parce que les filles, ça pleure tout le temps, même quand on ne leur tire pas les cheveux. Tout de même, de penser que tu pleures là-bas toute seule, ça me donne envie de pleurer aussi ; alors, pour n'y plus penser, je t'écris. Voilà !

« J'ai d'abord à te dire que papa et maman sont toujours bien sages. S'ils ne sont pas aussi gais qu'avant c'est parce que tu n'es pas avec nous, cela va de soi. Papa a repris ses sorties du soir comme au temps des disputes, mais c'est pour des travaux supplémentaires, afin de gagner plus d'argent. Maman m'a bien défendu de t'en parler, aussi, je le fais en cachette.

« J'ai aussi à te dire que les jumeaux font bien enrager la nouvelle femme de ménage. Moi je trouve que c'est bien fait, parce qu'à midi elle nous donne à manger des choses qu'on n'aime pas. Elle prétend que c'est pour faire des économies à nos parents. Oui, je t'en fiche ! qu'elle leur fait des économies. Sais-tu qu'hier Angèle l'a vue manger un fromage tout entier à son dessert. Si c'est ça qu'elle appelle faire des économies à nos parents. De ton temps, il y en avait pour toute la famille d'un fromage. Et encore, bien souvent il en restait. C'est comme pour le chocolat. Au lieu de nous donner comme toi une grosse tablette au goûter, elle nous en donne une toute petite. Je ne sais pas où elle les prend ces petites tablettes, je n'en ai jamais vu de pareilles chez les marchands. Elle doit les faire faire sur mesure. Aussi, Angèle qui a toujours faim de chocolat, m'a promis de se plaindre à maman. Moi je n'oserais pas, tu le sais bien.

« Je vais encore te confier un secret. Angèle a inventé une jolie prière à la Vierge, afin qu'elle nous accorde la grâce d'aller passer nos vacances au moulin. Je récite la prière avec elle tous les soirs pour que ça réussisse.

« À bientôt ma grande sœur, « Ton Firmin. »

La jolie prière d'Angèle ne fut pas exaucée de la Vierge, et l'été passa sans apporter grande amélioration à mon état.

L'automne revenu avec ses pluies m'oblige de rester dans la maison et empêche Mme Lapierre de venir auprès de moi. Aussi, certains jours, écrasée par l'ennui, je reste des heures entières sans mouvement, les mains croisées sous ma tête. Je repousse même la petite Reine que Manine se plaît à mettre dans mes bras en disant :

— Tiens, Annette, prends ta fille.

Un désir violent, lancinant même, de revoir les miens m'est devenu un mal plus sensible que celui de ma hanche. Il me semble qu'en me privant de Firmin et des petits pendant les vacances on m'a privée d'une chose nécessaire à la vie, et que je ne tarderai pas à en mourir.

Tante Rude qui ne peut supporter personne au repos m'apporte de la couture qu'elle retrouve souvent le soir telle qu'elle me l'a donnée le matin. C'est alors de sa part des reproches durs, et parfois sur un ton si élevé qu'ils attirent oncle meunier. Devant lui je laisse couler mes larmes. En devine-t-il la cause ? Il me parle surtout de sa femme en l'excusant : « Tu sais, elle n'est pas méchante, elle est seulement autoritaire. Ses parents l'ont tellement gâtée ! Et ce n'est pas sa faute si elle ne comprend rien aux enfants. »

Je ne réponds pas à oncle meunier. Je crains de lui dire que si on a été trop bon pour tante Rude, en retour elle n'est guère douce aux autres.

Les récoltes rentrées et la vendange faite, Manine dut se résigner à prendre un nourrisson de Paris. Les parents — de gros commerçants — offraient un bon prix, à la condition que l'enfant soit nourri au sein.

Il lui fallait bien gagner de quoi élever ses deux filles. La résignation lui fut pénible. Reine n'ayant pas six mois encore ne pouvait pas être sevrée. Il faudrait lui donner le biberon tandis que le petit étranger prendrait sa place. Et Manine qui doit rester deux jours absente vient de partir, tremblante et affreusement tourmentée, quoique tante Rude lui eût assuré qu'elle saurait bien faire accepter le biberon à la petite Reine.

Ainsi que je m'y attendais, à l'heure de la tétée, tante Rude m'a laissé le soin de tenir sa promesse à Manine. Je ne voulus pas attendre le réveil complet de la mignonne pour approcher le biberon de sa bouche. Elle le prit sans méfiance, mais à peine l'eût-elle pressé qu'elle le repoussa et renvoya en pluie toute la gorgée de lait. Il y eut dans ses yeux subitement ouverts un étonnement indigné, et aussitôt elle se mit à crier comme jamais elle ne l'avait fait encore.

Tout le jour elle cria et repoussa de ses petites mains l'horrible chose qu'on voulait l'obliger à mettre dans sa bouche. Lasse et ennuyée, j'essayai de divers moyens pour la faire boire, mais tous furent inutiles.

Le soir venu, tante Rude, qui ne pouvait gronder l'enfant s'en prit à moi, et m'accusa de maladresse. Elle prépara un nouveau biberon qu'elle glissa sous mon oreiller, puis, sans plus se soucier de nous, elle tira la porte sur elle jusqu'au lendemain.

La petite Reine ne voulait pas s'endormir, rien ne la calmait ; ni le mouvement régulier du berceau, ni les airs lents que j'imitais de Manine. Elle avait faim. Ses cris se faisaient plus aigus à mesure que la soirée s'avançait, et peu à peu cela devint une véritable crise nerveuse qui tordit tout son petit corps. Je pensai alors aux convulsions, et je suppliai Clémence d'aller chercher du secours au moulin. Mais Clémence accroupie sur le pied de mon lit refusa en pleurant, car si elle était effrayée par les cris de sa petite sœur, elle l'était bien davantage à l'idée de traverser le jardin dans l'obscurité. Tout ce que je pus lui promettre « en pour » ainsi qu'elle avait coutume de dire ne put la décider. Dans mon impuissance à me déplacer moi-même, je fus prise de désespoir et me mis à pleurer aussi. Et tout à coup Clémence me dit :

— Puisque tu es grande, pourquoi que tu ne lui donnes pas à téter comme maman ?

Je savais que cela ne m'était pas possible, cependant je pensais que le simulacre pourrait calmer l'enfant. Et, tout en regrettant de ne pas posséder la belle noisette brune qui terminait le sein de Manine, j'approchai la petite Reine ma poitrine maigre et sans forme.

Elle se calma instantanément ; mais, avec une adresse que je n'avais pas prévue, elle saisit une mince partie de chair et l'aspira avec frénésie. Cette succion me fit un mal atroce, on eût dit qu'on m'arrachait de fines lamelles de chair ayant leurs racines dans le fin fond du cœur. Pour échapper à ce supplice, j'essayai de repousser la petite Reine. Mais si elle cessa tout de suite la succion, elle garda entre la langue et le palais ce qu'elle venait de prendre et le retint aussi fermement que si elle eût des dents.

Elle resta ainsi à me regarder, et ses yeux grandement ouverts m'adressaient de tels reproches pour la supercherie que je me crus obligée de me défendre comme devant une grande personne :

— C'est ta faute ! pourquoi ne veux-tu pas du biberon ? Et, tout en pleurs, autant de la pitié qu'elle m'inspirait que du mal qu'elle continuait à me faire, je lui présentai le lait qui avait gardé toute sa tiédeur à l'abri de mon oreiller :

— Bois-le, ma Reine, puisque ta mère a emporté le tien pour le donner au petit garçon.

Elle eut une sorte de sanglot qui retroussa son petit nez, puis elle ouvrit la bouche, et, lentement, avec un dégoût visible, elle suça la grosse tétine de caoutchouc. Et lorsqu'elle eut vidé le biberon jusqu'à la dernière goutte, toute anxiété et souffrance oubliées, je l'embrassai longuement au front :

— Tiens, ma gentille, voilà ta récompense.

Elle soupira comme pour me faire savoir qu'elle avait quand même du chagrin, et elle s'endormit avant que j'eusse pris le temps de balancer le berceau.

Clémence prit le départ de sa mère d'une autre manière. Rassurée sur sa petite sœur elle sauta de mon lit à terre en demandant :

— Alors, le petit garçon va boire toute la tétée de maman ?

— Oui.

— Et qu'est-ce qu'il donnera, en pour, le petit garçon ?

— De l'argent.

Elle passa les mains sur son tablier rapiécé :

— Alors, maman pourra m'en acheter un neuf ?

— Oui.

Elle énuméra tous ses vêtements, jusqu'à ses souliers, et lorsque j'eus répondu oui pour chaque chose, elle se mit à rire et à sauter joyeusement par la chambre.

Manine à son retour trouva la petite Reine tétant son biberon comme si elle n'avait jamais connu le sein de sa mère. Cependant, ce ne fut pas à tante Rude qu'elle adressa ses remerciements. Elle mit sur mon front un baiser tout pareil à celui que j'avais donné à sa fille la nuit d'avant, et la voix tout émue, elle me dit :

— Tu seras bénie dans tes enfants, Annette.

Je n'eus pas à attendre si longtemps ma récompense ; Manine l'apportait avec elle. Pendant son court séjour à Paris, elle avait trouvé le moyen de se rendre chez mes parents. Et d'eux, et des enfants, elle avait tant à me dire, que la journée passa tout entière avant qu'elle n'eût fini.

Et si, dans les jours qui suivirent, je continuais à garder les mains croisées sous ma tête, ce n'était plus pour ressasser mon ennui, c'était pour ne pas me distraire de cette joie qui m'était venue et qui me faisait pleurer par instant presque aussi fort qu'une peine.

Comme par miracle, les paroles de Manine m'avaient transportée auprès des miens. Je vivais avec eux, je savais où les prendre à toute heure, et plus rien de ce qui se passait chez nous ne pouvait m'être étranger maintenant. Le passé se reliait au présent et tous les souvenirs arrivaient à mon appel. Ils arrivaient en masse, se heurtant et voulant se montrer tous à la fois, mais j'y mettais de l'ordre pour les faire durer. C'était à mes parents que je pensais tout d'abord. Combien ils avaient été indulgents et patients lorsque j'avais remplacé grand'mère dans le ménage. « Adieu ! pauvre bouilloire ! » disait en riant mon père, lorsque la bouilloire pleine d'eau m'échappait et tombait avec un fracas assourdissant sur le carrelage de la cuisine. Quand un plat m'échappait de même c'était au tour de ma mère de dire : « Allons ! en voilà encore un qui se disperse ». En avais-je fait se disperser des plats et des assiettes ! Et les tasses dont j'avais supprimé les anses. Et les casseroles bosselées de telle sorte qu'elles prêtaient à rire tant elles avaient l'air de faire des grimaces. Sans compter celles que j'avais détériorées par le fond en les laissant brûler sur le fourneau avec tout leur contenu. Je m'épouvantais alors de ces petits accidents comme de véritables catastrophes, mais au lieu de me gronder, mes parents m'excusaient et m'encourageaient à faire mieux. Ainsi je reprenais confiance, et peu à peu, j'étais devenue adroite et attentive.

Auprès de Firmin, je m'attardais comme auprès d'un divertissement à cause de la variété de ses jeux qu'il menait, la plupart du temps, comme des faits réels. Il imitait avec une perfection déconcertante les bruits confus de la ville et l'affairement d'une multitude de gens dans une circulation difficile. Dans ces moments-là les jumeaux restaient tranquilles pour l'écouter, et nos parents eux-mêmes prenaient plaisir à le voir et à l'entendre.

Un soir, assis à califourchon sur une chaise qu'il malmenait à en briser les quatre pieds, il se lançait à bicyclette, disait-il, à travers la cohue des voitures et des piétons, sonnant du grelot, faisant jouer sa trompe, et se fâchant après les maladroits qui traversaient trop court devant son guidon. Et tout à coup, arrivant à une rue barrée où se tenait un agent de police, il s'était immobilisé sur sa chaise en me regardant et rougissant de tout le visage. Inquiète, j'avais demandé : « Tu t'es fait mal ? » Et lui, véritablement troublé, avait répondu : « Je n'ai pas de plaque à ma bicyclette, et j'ai peur que l'agent me demande mes papiers ».

Et j'entendais encore le rire éclatant de nos parents, et je me souvenais du claquement joyeux des baisers répétés qu'ils avaient mis sur nos joues, ce soir-là, au moment du coucher.

Oh ! chers et doux souvenirs, comme vous étiez clairs et précis, et comme vous mettiez en fuite le temps et les soucis. Tante Rude pouvait se fâcher et crier, le soleil pouvait bouder derrière ses nuages, la pluie pouvait tomber à verse ou noyer de brouillard toute la campagne, rien de tout cela ne m'attristait. Il y avait à Paris une maison dans laquelle je pouvais entrer malgré fenêtres et portes closes, et où je trouvais toujours des êtres capables de répandre sur moi une grande chaleur et beaucoup de lumière.

L'hiver passa emportant chaque jour avec lui un peu de mon mal. Et quand le printemps revint, le mauvais chien caché dans ma hanche avait enfin usé ses crocs. Les béquilles de Mme Lapierre me soutinrent pendant une semaine, puis ce fut une solide canne fabriquée par oncle meunier, et que j'abandonnais à toute minute, tant j'avais hâte de me déplacer par mes propres moyens.

— Pas si vite ! pas si vite ! me répétait oncle meunier.

Et pour moi il reprenait ce qu'il avait coutume de se dire à lui-même d'un ton moqueur :

— Faites violence à vos passions.

Dans ma précipitation de marcher sans soutien d'aucune sorte, il y avait surtout la hâte de savoir jusqu'à quel point j'étais infirme, car je n'avais pas oublié les paroles du médecin de l'hôpital, ni la sécheresse de sa voix qui était comme un blâme à l'adresse de mes parents : « Boiteuse, elle le sera certainement ».

Boiteuse, je l'étais, certainement. Et pour ne pas sentir mon corps pencher à chaque pas, je m'efforçais de me tenir très droite, et de marcher sur l'extrême pointe de mon pied trop court.

Oncle meunier qui avait tenu à m'accompagner dans ma promenade me dit tranquillement :

— C'est dommage que tu sois si grande. Petite, cela passerait inaperçu.

Le désagrément ressenti de mon infirmité ne dura que quelques jours. D'être boiteuse ne pouvait pas m'empêcher de reprendre ma place à la maison, et j'annonçai chez nous la nouvelle de ma guérison avec l'espoir que ma mère allait me rappeler sur l'heure.

La réponse ne m'arriva qu'après un long retard.

« Sois patiente et prends des forces » me disait ma mère. Elle parlait des examens scolaires d'Angèle et de Firmin. Elle parlait d'une foule de choses que je savais déjà, mais de la date de mon retour il n'était pas question dans sa lettre.

Je devins maussade ; l'impatience me prit et j'en arrivai bientôt à dire que j'étais assez grande pour agir à ma guise, et que j'allais partir pour Paris sans attendre l'appel de mes parents.

Oncle meunier n'alla pas contre ma volonté de départ, il me dit seulement :

— Tu n'es pas bien solide encore, et ton travail de là-bas sera dur.

Je me défendis :

— Solide, je le suis puisque je peux aider Manine aux travaux du ménage, et faire des promenades avec la petite Reine sur le bras.

Oncle meunier ne fut pas embarrassé pour trouver d'autres empêchements à mon départ, mais j'eus réponse à tout.

À la fin comme pour vaincre mon entêtement, il me dit :

— Suis-je donc si méchant, que tu sois si pressée de me quitter ?

— Méchant ! Vous ? Oh !

Ce fut là ma seule réponse, car à toute heure je retrouvais dans ses yeux la même tendresse que dans ceux de ma mère ; et le même sourire sur ses lèvres plus fortes. Et comme, pour le moment, j'apercevais dans son regard et dans son sourire une inquiétude qu'il cherchait à dissimuler, je l'assurai de mon affection et lui promis d'attendre encore.

Tante Rude qui ne se souciait pas plus de ma peine que de ma joie, me chanta une autre chanson :

— Cette année, tu pourrais remplacer Manine chez nous pour les foins et la moisson.

Je la laissais dire pour ne pas l'entendre crier, car à cela j'avais une réponse précise. Les foins et la moisson n'étaient pas mon affaire. Je tenais surtout à remplacer la femme de ménage qui coûtait si cher à mes parents, et soignait si mal les enfants.

Au lieu de l'appel de ma mère ce fut une lettre de Firmin qui arriva. Il disait :

« J'ai encore échoué à l'examen du certificat d'études. Je savais pourtant beaucoup de choses la veille, mais au bon moment j'avais oublié tout. Angèle a réussi, avec félicitations, naturellement. Moi, je suis sûr que l'examen des filles est bien moins difficile que celui des garçons.

« Enfin, nous sommes tous bien contents.

« Maintenant, prépare-toi à une grande nouvelle, si grande, ma grande sœur, que tu ne pourras pas y croire en une seule fois. La voici :

« Maman me charge de te dire que nous arriverons tous au moulin, samedi de cette semaine, à la tombée de la nuit … »

La nouvelle était en effet si grande qu'il me fallut m'y reprendre à plusieurs fois pour y croire et m'en réjouir.

Oncle meunier ne parut pas trop surpris, et tante Rude qui le paraissait moins encore, offrit de m'aider à nettoyer et mettre en ordre notre propre maison qui était mitoyenne avec celle de Manine.

Au lieu du samedi soir, ils n'arrivèrent que le dimanche à l'aube. Toute la nuit, j'étais restée sans dormir, attentive au passage des trains, me mettant debout dès que l'un d'eux s'arrêtait en gare. Je n'aurais su dire pourquoi, à ce dernier train, j'étais sortie de la maison pour courir au bout de chemin.

Le ciel commençait à s'éclairer, et déjà on pouvait compter les arbres qui bordaient la route. À cette heure, où tout faisait encore silence, j'entendis marcher au loin, et peu après je vis s'avancer le groupe sombre que formait toute ma famille réunie.

Le cœur battant de joie, marchant sur l'herbe pour assourdir le bruit irrégulier de mon pas de boiteuse, j'allais à la rencontre de ce groupe. J'allais vite, mais lorsqu'en approchant je pus distinguer chacun des miens, une étrange faiblesse m'obligea de m'appuyer contre un arbre.

Eux, dans le demi-jour, ne me reconnurent pas. Les jumeaux m'apercevant s'écartèrent comme apeurés, et mes parents détournèrent la tête. Je voulais les appeler, je voulais leur faire signe de venir à moi, mais j'étais comme paralysée. Et brusquement Angèle et Firmin qui venaient les derniers se retournèrent et crièrent mon nom.

Ma mère fut aussi vite qu'eux auprès de moi.

— C'était donc toi ? me dit-elle.

Mon père et les jumeaux s'approchèrent rapidement aussi. Et pendant quelques instants, il y eut entre nous autant de pleurs que de rires.

Firmin qui n'avait pas grandi et se haussait pour m'embrasser s'excusa ainsi de ne pas m'avoir reconnue du premier coup :

— D'abord, il fait très noir sous ton arbre. Et puis tu es presque aussi grande que lui.

Tous s'étonnèrent de me voir si grande, car maintenant je dépassais ma mère dont la taille était cependant élevée.

Comme Firmin et Angèle m'entraînaient sur la route, mes parents s'arrêtèrent pour me regarder marcher. J'eus pitié de leur visage consterné, et, l'air enjoué, je répétais ce qu'avait dit oncle meunier :

— Cela se voit parce que je suis trop grande, si j'étais petite cela ne se verrait pas du tout.

La journée passa, rapide ; mes parents devaient repartir le soir même, ne pouvant disaient-ils perdre une seule journée de travail. Tous deux avaient un air soucieux et sévère. Ils restaient à mes côtés de préférence, et s'ils avaient à se parler, ils le faisaient sans se regarder.

Ils mirent au lit les jumeaux, las de grand air et de jeux, et après nous avoir tous embrassés très tendrement, ils reprirent le chemin de la gare accompagnés seulement d'oncle meunier.

Après leur départ, je cessai bientôt d'écouter ce que me disaient Angèle et Firmin. Je suivais par la pensée nos parents remontant la route. Ils repartaient trop tôt à mon gré. Et, sans réfléchir qu'ils étaient partis depuis un bon moment déjà, je me lançai à leur poursuite. J'arrivai trop tard à la gare. Tous les voyageurs étaient sur le quai et la porte en était fermée. Je courus à la petite barrière de sortie et là, j'aperçus mon père et ma mère un peu à l'écart. Leur visage me parut plus sévère encore, dur même et comme buté. Oncle meunier placé entre eux, le visage sévère aussi leur parlait avec des gestes fermes et précis, et il me semblait l'entendre dire, en colère cette fois :

« Faites violence à vos passions. »

Tous trois s'immobilisèrent devant le train qui arrivait. Mon père monta aussitôt dans la voiture qui se trouvait devant lui, tandis que ma mère s'éloignait rapidement pour monter dans une autre voiture.

Je dus reculer pour laisser s'ouvrir la petite barrière, je restai là sans bien savoir ce que je voulais, bousculée par les voyageurs descendant du train.

Oncle meunier sursauta en m'apercevant :

— Tu voulais les voir encore, je parie ?

Et il eut un geste de la main comme pour faire arrêter le train déjà parti.

Une peine qui me serrait la gorge me fit une voix de toute petite fille, lorsque je dis :

— Les voilà séparés !

Oncle meunier s'indigna :

— Ils te l'ont dit ?

Je ne pensais qu'à la séparation du wagon, mais devant le ricanement plein de mépris d'oncle meunier, j'eus l'intuition d'une séparation beaucoup plus grave, et, retenant mes pleurs, je répondis :

— C'est à cause de cela qu'ils ont amené ici les enfants.

Et sans un mot de plus, lourde du poids de ma faiblesse et de ma joie gâchée, je m'appuyai au bras d'oncle meunier qui m'entraîna lentement sur le chemin du retour.

En m'attendant, Angèle et Firmin s'étaient endormis sur leur chaise. Oncle meunier les regarda puis il retrouva toute la douceur de sa voix pour me dire :

— Fais coucher tes enfants, petite mère.

Et tout bas, il ajouta :

— Attends encore, avant de redouter l'avenir.

L'avenir devint très vite redoutable, car à mes questions directes, ma mère fut bien forcée de m'apprendre l'abandon définitif du foyer par son mari, et la demande en divorce qu'elle formulait contre lui. Pendant le temps que durerait le procès, elle allait nous laisser sous la surveillance de son frère. Et, autant qu'à Paris, disait-elle, elle comptait sur moi pour la remplacer auprès de mes frères et sœurs.

D'accord avec oncle meunier, je décidai de laisser Angèle et Firmin dans l'ignorance de ces choses.

Ils étaient si heureux de pouvoir courir par les champs et les bois. Je les prévins seulement que nous allions rester longtemps au moulin, par mesure d'économie.

Au grand contentement de tante Rude je demandai à faire la moisson en remplacement de Manine.

La petite somme que m'avaient laissée mes parents et qu'ils devaient renouveler chaque mois fut dépensée en moins de rien, et je me rendis compte que si je ne gagnais pas moi-même un peu d'argent j'allais être obligée de mesurer la nourriture aux enfants.

Tante Rude me dit : « À quinze ans toutes les filles gagnent leur vie ».

Oncle meunier m'expliqua :

— Lorsque vous étiez tous ensemble, le même toit vous abritait, la même lampe vous éclairait, le même feu vous chauffait. Maintenant que la famille est divisée, il faut pourvoir à trois feux, trois lampes et trois demeures. Et comment tes parents le pourraient-ils, eux qui avaient déjà tant de peine à joindre les deux bouts ? Tu comprends Annette ?

Je fis signe que oui, tandis qu'en moi-même je répondais :

« Oui oncle meunier, je comprends très bien qu'il me faut non seulement gagner ma vie, mais faire en sorte que les petits n'aient pas trop à souffrir de la misère qui nous guette. »

La moisson m'apporta une fatigue à laquelle j'étais loin de m'attendre. À être restée si longtemps immobile, mon corps avait perdu toute souplesse et il m'était difficile de rester courbée derrière le faucheur, pour mettre en javelles le blé qu'il fauchait par trois sillons à la fois. Incapable d'aller vite je me laissais distancer et le faucheur suivant me criait :

— Avance, avance, Annette, ou je vais te couper les jambes.

Et, à tout instant, sa faux sifflait à mes talons.

Arrivée au bout du champ de blé, au lieu de me redresser je m'aplatissais de tout mon long sur la terre chaude, et, le visage caché, prête à pleurer sous les moqueries des autres moissonneuses, rebutée par ce travail trop dur pour mes forces, je décidais de l'abandonner sur l'heure et de rester ainsi étendue jusqu'au soir. Puis l'instant de repos écoulé, entendant les hommes passer la pierre à aiguiser sur leur faux, je me levais d'un bond et reprenait ma place pour ramasser les épis, et coucher bien en rang les javelles du nouveau sillon.

Manine, pleine de pitié, ne me laissait rien faire chez nous et m'obligeait à me mettre au lit en rentrant ; mais j'étais trop lasse pour dormir, et je passais mes nuits à m'agiter en appelant le sommeil.

Au jour levant, pour m'exhorter au courage, je me tapotais les joues en disant comme autrefois grand'mère :

— Allons, Annette, lève-toi ma fille.

Il y avait des matins où il me fallait le répéter bien des fois avant d'obéir.

Les travaux qui vinrent ensuite me furent moins pénibles. La batteuse même, sur laquelle je dus rester de longues heures à délier les gerbes ne me fit pas penser à la révolte quoiqu'elle m'eût étourdie et rendue sourde pour plusieurs jours. Et puis pour me payer de ma peine, j'avais les jumeaux ; tous deux se disputaient mes caresses et les leurs m'étaient aussi douces que le repos. J'avais encore la petite Reine que j'aimais presque à l'égal des jumeaux depuis la nuit où nous avions souffert et pleuré ensemble. C'était maintenant une petite fille aux cheveux fins et aux yeux plein d'intelligence. Je la prenais sur mes genoux, et je chantais pour l'amuser. Elle m'écoutait sans que son regard se détachât du mien, remuant les doigts devant ma bouche comme pour saisir les mots ou les sons ; ou encore, elle mettait à hauteur de mon visage l'envers d'un de ses pieds, me montrant un talon soyeux et des orteils frais et roses et tout semblables à de petits fruits mûrissants.

Et surtout, j'avais Firmin. Sa gaîté, son insouciance, éloignaient toute idée de fatigue ou de tristesse.

La moisson était pour lui un jeu très amusant. Avec une faux, faite d'un bâton ou d'une plaque de tôle, il fauchait les cailloux et les mottes de terre de la cour, entraînant derrière lui Clémence et Nicole et leur disant fièrement :

— Faites comme Annette, suivez l'homme à la faux.

Actif ou au repos, il n'était jamais à court d'imagination pour nous distraire. Lui qui ne pouvait retenir deux lignes entières de ses leçons, débitait sans se tromper ni s'embrouiller jamais, les histoires les plus compliquées de son invention.

Aujourd'hui parce que c'est dimanche et que nous sommes à nous reposer au bord de la rivière, il retient l'attention de Nicole et Nicolas en lançant au fil de l'eau de tout petits bouts de bois, qui grandiront en cours de route, dit-il, et deviendront des navires magnifiques auxquels il donne déjà des noms. Et soudain, au moment où on s'y attendait le moins, le voilà debout, tout en gestes et nous disant :

— Dès que j'aurais fait fortune avec mes navires, nous aurons une belle maison à Paris. Nous aurons aussi une grande automobile, et notre chauffeur s'appellera Gaston. Puis, je ferai bâtir un vieux château sur la mer, et nous passerons l'été à nous baigner et à jouer à cache-cache dans les oubliettes. Seulement, nous n'aurons que du poisson à manger.

— Ah ! non, crie Angèle qui n'aime pas le poisson.

Mais Firmin la rassure :

— Sois tranquille, j'ai pensé à toi, nous avons un canot à vapeur.

Et, la voix nette et forte, il commande :

— Gaston, filez à la Rochelle, nous chercher des vivres.

Et, tourné vers l'aval de la rivière, la main en abat-jour pour mieux voir Gaston filer en pleine mer, il nous renseigne :

— Le maladroit ! il a failli couler une barque de pêche. Bon, voilà qu'il se croit maintenant sur les grands boulevards avec son auto. Entendez-vous sa trompe ? Troum, troum, troum. Il fait peur aux petits poissons. Ah ! voilà une baleine ! Qu'il est bête ce Gaston, il croit que c'est un tramway, et il veut à toute force le déposer. Plouf ! la baleine a retourné le canot, elle va l'avaler, c'Gaston